ping ? envia mensagens ICMP de echo request/reply. Algumas opções:

-c <n> 	: envia n requests somente
-b     	: ping ?broadcast?
-Q 	: define parâmetro QoS
-r 	: envia diretamente para o host
-s	: define o tamanho da mensagem ICMP (default é 64 bytes = 56-payload + 8-cabeçalho  bytes)
-t	: ajusta o TTL do pacote

tcpdump ? visualização de cabeçalhos de pacotes de rede na tela. Pode mandar para um arquivo e ler do mesmo. Algumas opções:

-D	: interfaces vistas pelo tcpdump
-c	: captura c pacotes
-e	: informação de camada de enlace
-A	: imprime os pacotes em ASCII
-n	: não resolve nomes (mostra endereços como são)
-v 	: modo verbose (pode-se aumenta-lo com -vv -vvv)
-x	: mostra o PDU em hexadecimal
-S	: mostra números de sequência em formato absoluto (por padrão o tcpdump mostra os números relativos aos valores iniciais estabelecidos na conexão)
-t	: retira a informação de timestamp do início da linha
-ttt	: mostra a diferença de tempo para uma referência em us (microsegundos)
expressão ? indica que pacotes devem ser mostrados (dumped) Ex.:
tcpdump -n icmp
tcpdump src <origem>
tcpdump dst <destino>
tcpdump host <máquina>
tcpdump 'tcp[13] & 2==2'  -> obtem somente os segmentos com SYN ligado

mais detalhes: "man tcpdump" na linha de comando

traceroute ? encontra a rote que os pacotes seguirão para o destino mencionado. Algumas opções:

-f	: ajusta o TTL do primeiro pacote a ser enviado
mtr ? ferramenta de diagnóstico de rede. Comandos ping e traceroute combinados com respostas online em tabela, ao estilo do comento top.

ethtool - informações sobre interfaces ethernet

netstat ? fornece várias informações de rede

-r	: mostra tabelas de rotas (mesma saída do comando route sem argumentos)
-i	: informação das interfaces de rede
-s	: estatísticas de protocolos usados
-t	: mostra sockets TCP
-u	: mostra sockets UDP
-w	: mostra sockets RAW (não dependem de protocolo de transporte)
-a	: mostar sockets em todos os estados
-l	: mostra sockets que estão ?ouvindo? (LISTEN - esperando uma conexão)
-n	: não resolve nomes (para endereços e portas)

nmap ? faz uma varredura nas portas disponibilizadas no sistema

-v	: verbose mode
-sT	: tenta conexão TCP completa nas portas. Qualquer usuário pode usar.
-sU	: tenta varrer portas UDP
-sS	: envia apenas segmentos SYN. Os receber o SYN/ACK termina a conexão com um RST (somente para usuários privilegiados). Uma das vantagens sé que, em muitos sistemas, isto não é logado por firewalls ou programas equivalentes.
-sV	: além de descobrir portas disponíveis, tenta ir além descobrindo que serviços e versões estão sendo disponibilizados
-F	: testa todas as portas no arquivo /etc/services
-p	: testa TODAS as portas (65.000)
-f	: força a fragmentação do segmento para dificultar a análise por parte de firewalls e semelhantes.

lsof ? mostra arquivos abertos (lembre-se que sockets são encarados pelo Linux como outro arquivo qualquer) e quem está usando. Algumas opções:

-i	: mostra todos os arquivos relacionados com uma interface de rede
-U	: mostra apenas arquivos do tipo sockets

fuser ? identifica processos e usuários que estão usando arquivos ou sockets.

Sintaxe: pp/pro ? mostra o processo que está usando o protocolo e porta.
 Ex.: fuser -v 22/tcp

arp ? verifica e manipula a tabela arp do sistema

-v	: saída detalhada
-a	: tabelas ARP de todas as interfaces

arping ? envia requests ARP para hosts determinados

tethereal ? analisador de tráfego baseado no Ethereal, que é um analisador de pacotes em modo gráfico. O Tethereal é sua versão em modo texto. Algumas opções:

-V	: mostra todos os detalhes de cada pacote capturado
-x	: mostra o dump de informação coletada (informação ?bruta?) em formato hexadecimal

Outras ferramentas do pacote Ethereal são:
capsinfo ? informações de um arquivo de captura
dftest - ?
editcap ? converte entre formatos de analisadores
mergecap ? faz o merge de dois ou mais arquivos de captura
text2pcap ? converte arquivos de dumps de pacotes num arquivo de captura

nemesis ? geração e envio de pacotes com cabeçalhos definidos

packit ? geração e envio de pacotes com cabeçalhos definidos


Outros utilitários de rede ainda não avaliados:
arpwatch ? registra pares IP/MAC e reposta em caso de mudanças
arphound (http://www.nottale.net/index.php?project=arphound) - monitoramento de tráfego ARP
statserial - informações sobre dispositivos seriais
sendip - monta pacotes específicos (rip, icmp, tcp, udp, ipv4, ipv6,)
4g8 (http://forgate.sourceforge.net/) e
vtun (http://vtun.sourceforge.net/) - montagem de túneis através de redes TCP/IP
packit (http://packit.sourceforge.net/) - manipulador de tráfego de rede
hunt (http://lin.fsid.cvut.cz/~kra/index.html#HUNT) - TCP hijacking e análise de exploits de segurança no TCP
ngrep (http://ngrep.sourceforge.net/) - grep realtime de tráfego de rede
lft  - traça rotas para um destino com mais informações que o traceroute normal
scapy ? manipulador de pacotes e scanner de rede
